---
title: 诞途
tags: []
id: '97'
categories:
  - - 随笔
abbrlink: 8eef82a5
date: 2019-11-01 17:24:49
---

——掏空你的心、推《青空下的加缪》有感

起初我在mmgal上看到这款galgame的时候，我仅仅是关注到其**猎奇**的一面，被如此精细的画风和怪异的设定所吸引，盲然地下载到了我的电脑中。

> ——就算世界消失，就算失去世界——  
> 这是维系两名少女的三日间的故事。  
> 扭曲和平生活的灾难。  
> 天空是如此广袤而湛蓝，宛若透明一般不存在意义。  
> Qui a tue fille  
> 我想要了解其中的含义。
> 
>   
> 燐和蛍是在位于河流的中游位置的学校读书的好友。  
> 两人一起去镇上买东西，傍晚搭乘电车回家的时候不小心睡着了。  
> 燐醒来的时候，她们身处位于蛍居住的村子的终点站。  
> 这里离自己要下的车站很远。  
> 燐一边笑一边自言自语“睡过头了，今天就住在蛍的家吧”，但她很快察觉到情况不对劲。  
> 可能乘客都已经下车了，但明明还只是晚上八点，终点站内却空无一人……

> **在mmgal评论区，一位老哥如此说道：**
> 
> 为了这个游戏特意召回的账号密码。这是一部充满人生哲学和深度作品，标签和内容严重不符。除了上面图上长的奇怪的几个哥们和一个大猩猩没有什么恐怖和猎奇的。  
> 运用了荒谬哲学的思想，十分荒谬的世界观。如果你喜欢看故事的话，这是一部十分美好的作品，搭配上空灵的BGM，是一种十分美好的享受。如果只是用来撸的话，那就太暴殄天物了。（而且不特意走BE的话根本没有什么凌辱的情节。）  
> 这是一部十分治愈的百合向的作品。

仅仅将其作为拔作来看待的当时的我，还没有意识到自己接下来要面临的冲击和治愈……

游戏的一开头就是一小段平凡的日常，在电车上少女们依偎着，在平和安稳的日常中，时间仿佛定格在此。然而仅限于此的话这部作品就太过平凡了，在经过一个恐怖片常用的片段——两个人都睡过头——以后，整个游戏进入一个黑暗压抑的氛围。先是长着人眼的飞蛾和吃掉它的长着人牙的蜥蜴，把诡异的气氛拉到了极限，接着伴随着我们一路旅程的异形——皮肤发白，四处裂开，五官只剩下一张开裂的大嘴，流着黏稠液体又发出恶臭的“人”——出场了。这个扑朔迷离的故事，也在此拉开序幕。

话说回来，我们的主题并不是它的剧情如何，它的表现如何，而是更为主观的，更为零散的我的思考。起初我并不知道青空下的加缪到底是什么意思，也没有去特意关注它。直到我真正开始思索起主角的故事：当紧张的逃命环节结束以后，有如惯例一般的，平淡的少女间的对话才更加闪亮，更加透彻。就像在永不结束的夜里，月光的消失与再现，是危机出现与否的重要暗示。当少女们离开那个曾经被叫做“家”的地方，在田野路间沐浴着月光，谈论起**书**的时候，我才猛然想起标题，想起那个叫 _阿尔贝·加缪_ 的男人。我并不是一个喜欢书的人，但是我喜欢故事。但**她们**都是喜欢看书的人。其中我们不得不谈到这本书——《银河铁道之夜》。

> **一个名叫乔邦尼的男孩，有一天在山丘上睡着了。在睡梦中，他搭上了一趟开往天国的银河铁道列车，和班上他最喜欢的男孩康贝瑞拉一起来到了天国。然而当他醒来，发现这不过是一个梦。但当他跑下山丘回家时，却听到了一个几乎让他不敢相信的消息：康贝瑞拉在河里淹死了。**

一开始她们谈到银河铁道之夜的时候，我的心跳加快了些——即便我没有真正意义上地读完过这本书，但是它的世界观十分吸引我，我读完它也只是时间问题——而当时的我并不知道这意味着什么。直到结局，我开始反思的时候，才发现这整部作品都参杂着银河铁道之夜的思想。我想，最后燐没有上车，不也和康贝瑞拉在河里淹死有异曲同工之妙么。（注：结局中小镇中除了萤以外的所有人被一场洪水淹得一干二净，正如**DJ戈多**所言：_就像是冲走经年累月沉淀的污物，留下了一片纯净的蓝天，只待我们沿河散步赏景……bluesky……_。小镇中的一切扭曲，都被这场大洪水——来自世界的修正——所清洗，追求欲望“幸运”的人们最终明白了真正应该追求的希望“幸福”，到达了没有伤痛的世界）

其中应该还有一个比较重要的作品《蜗牛的悲伤》，而我对其并没有什么了解，同样地还有很多哲学的名句名作贯穿整个剧情线。我知识的匮乏对我理解这部作品产生了很大的阻力。

燐没有上车，在最后的铁轨上出现的燐，只不过是萤的想象罢了，抑或是她最后所说：“现在，我的思想和思念如果能作为信息残存下来，那也就是说，我们能永远在一起，对吧。”

在故事的最后，燐的话语其实已经不断暗示了自己的死亡已成定局，但是换个角度来说，这也并非坏事。**满身伤痕的燐，已经随着镇里的人，还有哥哥一起，到了不会令他们受伤的、完美的世界中。为了保持自己的好友的美丽无瑕，燐宁愿牺牲自己，因为“和我在一起，可能连你也会跟着受伤，这，是绝对不行的。”是啊，对于失去所有亲情的燐，死亡可能才是最好的归宿，而燐残存在世上的“量子幽灵”，也会永远陪伴着萤……**